この動画から 中学1年生の 物理です。
身の回りの 現象について くわしく見ます。
大きく分けて 3つあります。
光 音 力です。
身の回りの光とは 教室のけい光灯や 家の中の ライトです。
自然現象では かみなりが 光ります。
レーザー光線のように まっすぐ 進む光は どのような性質が あるでしょうか。
かみなりが 光った後 数秒後に 音がします。
光と音のずれは どのような 音の性質のために 起きるのでしょう。
また 音のスピードは どれぐらいか 見ます。
身の回りには 色々な力が あります。
例えば ニュートンは りんごが落ちることから 地球では どこでも 重力が かかって いることを 発見しました。
えんぴつを 絵のように 持つと とがっている方は 手が 痛くなります。
しかし 平らな方は 手は 痛くありません。
これには 圧力が 関係しています。
この動画から 中学1年生の 物理の 光 音 力を 勉強します。
この動画では 光について 勉強します。
身近な光は 何が 思いつきますか。
例えば 晴れた日には 太陽が 光っています。
あれは 太陽の光が 地球に 届いているから です。
勉強する時に 絵のようなスタンドを つける と思います。
スタンドの光も 身近な光です。
すべての光には 3つの 性質があります。
その性質は 直進 反射 屈折（くっせつ）です。
直進とは このように 光は まっすぐ 進むことです。
反射とは 何でしょうか。
鏡に光を 当てた時 この光は 鏡で はね返ります。
これを 反射と言います。
屈折（くっせつ）とは 何でしょうか。
屈折（くっせつ）とは 折れて曲がる という意味です。
どのようなこと でしょうか。
えんぴつは まっすぐです。
でも 水の中に 入れると 光が折れて曲がる 性質が あるので えんぴつが 折れ曲がっている ように 見えます。
これを 屈折（くっせつ）と言います。
光の反射について 見ます。
光の反射とは 光が 物体にあたって はね返ることです。
例えば 鏡に向かって 光を当てます。
光は どうなるでしょう。
光は このように進むと この鏡で はね返ります。
これを 反射と言います。
反射する前の 光を 入射光と 言います。
反射した後の光を 反射光と 言います。
入射光の角度は 入射角と 言います。
反射光の角度は 反射角と 言います。
それぞれ どこの角度 でしょう。
光は 鏡にあたって はね返ります。
この鏡の 90度の線に 対する 角度で 入射角や反射角が 決まります。
鏡の90度の線から どれくらい ずれているかが 入射角です。
鏡に対して 90度の線から どれぐらい 角度があるかを 反射角 と言います。
入射角と反射角の 関係を 調べるために このような 実験をしました。
鏡を 置きます。
光を出す 光源装置を 用意します。
この光源装置から レーザーの光を 鏡に当てます。
鏡に対して 光を 反射させます。
その時の入射角を 26° 47° 63°と 変えます。
その時 反射角は 何度になるかを 見ます。
入射角 反射角は どのように 見るでしょうか。
鏡に光が 当たります。
この鏡に対して 必ず 直角の線を 書きます。
この直角の線から 何度 ずれているのかが 入射角と 反射角でした。
光は こちらから入るので イが 入射角です。
反射角は ここで 反射して ウの方に出ます。
この直角の線から ずれている部分の ウが 反射角になります。
入射角を 26°と した時の 実験結果の 反射角は 何度に なるでしょう。
26°です。
入射角の イの角度を 47°にしました。
その後 ウの角度を 測ったら どうなるでしょう。
47°でした。
イの角度を 63°にして 光を反射させると ウの角度は 63°でした。
この実験の結果から 光が 反射する時 入射角と反射角は 等しくなることが 分かります。
ここで 問題です。
反射角は 何度でしょうか。
みなさんが 知っている 角度は 2つ あります。
入射角と反射角です。
それぞれの角度は どこの線に 対しての 角ですか。
それを 考えましょう。
鏡に 光が この向きに 入っています。
鏡で 反射して このように 出て行きます。
入射角 反射角を 考える時は 入っていく 鏡の面に対して 90°の線を 書きます。
その90度の線から 何度 ずれているのかが 入射角 反射角です。
この線から ずれている この角度が 入射角です。
省略して 丸入 と書きます。
反射角は この90°の線に 対して ずれている この角度が 反射角です。
それで ここが60°と 分かっているので この90から 60を引いて 入射角は 30°になります。
先ほど やったように 入射角と反射角は 光の反射では 同じです。
入射角が 30°の時 反射角も 30°です。
だから 答えは 30°です。
光の反射の 身近な例を しょうかいします。
鏡の前に 物を 置きます。
鏡をのぞくと 物が 鏡の中に あるように 見えます。
鏡に うつって見える 物を 像と言います。
自分が 鏡の中をのぞくと この像から 光が 直進して 目に 届いているように 見えます。
でも 本当は ちがいます。
この 物は 目に行く時に このようなルートで 鏡のところで 反射して 目に 届いています。
人間は 鏡の中の像を 見ているようですが ちがいます。
物から出た 光が 鏡に 1回 反射して 目に 届いています。